\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-03-07 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
no message

% .......................................................................................................
%                                 E L L I P T I S C H E  K U R V E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptschen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
nach 2005 operativ sein sollen.

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
(auf der \index{Komplexit""at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren.

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
Verschl"usselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logrithmus bekannten Problems.
Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}

@@

\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+\cdots+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
(multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G´$ l"a"st sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.

@@

Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen
(mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet). Dabei m"ussen folgende Bedingungen erf"ullt sein:
\begin{itemize}
   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
   \item Die Menge $K$ (ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
         ebenfalls eine abelsche Gruppe.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ mu"s gelten, dass $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
         $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
\end{itemize}

@@

Es ist zu beachten, dass nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, dass man bei der
Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten mu"s. Denn f"ur bestimmte Klassen von
Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingul"aren} Kurven (das sind Kurven, f"ur die man das
Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
kann man f"ur gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
\vskip +5 pt

Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
$p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Daher m"ussen die
Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sein als
die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.

@@

Um eine Signatur zu verifizieren, mu"s dem Empf"anger der Signatur folgendes bekannt sein:
\begin{enumerate}
   \item das eingesetzte Signaturverfahren,
   \item die eingesetzte Hashfunktion,
   \item die zum Signieren benutzten Domain-Parameter und
   \item der "offentliche Schl"ussel $W$ des Signaturerstellers.
\end{enumerate}

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben mu"s. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

CrypTool benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.

@@

\begin{enumerate}
   \item Online-Tutorial "uber Elliptische Kurven der Firma Certicom\index{Certicom}\\
                \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}
        \item Arbeitsgruppe IEEE P1363

                \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}
        \item  \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren mit Elliptischen Kurven

        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}}

>>>>

% ...........................................................................
%                  E L L I P T I S C H E  K U R V E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, sollte man bei der
Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor handelt, die noch
nach 2005 operativ sein sollen.

@@

Soweit zur Rolle der Elliptischen Kurven in der reinen Mathematik. Im Jahr 1985 haben Neal Koblitz
und Victor Miller unabh"angig voneinander vorgeschlagen, Elliptische Kurven in der Kryptographie
einzusetzen. Damit haben die Elliptischen Kurven auch eine ganz konkrete praktische Anwendung gefunden.
Ein weiteres interessantes Einsatzgebiet f"ur Elliptische Kurven ist die Faktorisierung von ganzen Zahlen
(auf der \index{Komplexit"at} Schwierigkeit/Komplexit"at, die Primfaktoren einer sehr gro"sen Zahl zu finden, beruht
zum Beispiel das RSA-Kryptosystem). In diesem Bereich werden seit 1987 (eine Arbeit von H.W. Lenstra)
auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren untersucht und zum Teil eingesetzt. Es gibt auch
Primzahltests\index{Primzahltest}, die auf Elliptischen Kurven basieren.

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich eingesetzt.
Verschl"usselungsverfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten Problems.
Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass man f"ur eine nat"urliche,
aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$ sehr viele verschiedene Elliptische
Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine
Gruppen. \hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit Elliptischen Kurven.}

@@

\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
Als zyklische Gruppen bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verkn"upfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also f"ur jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verkn"upfung von $g$ mit sich
selbst (also \glqq$g \cdot i$\grqq) $g+g+\cdots+g = a$ ist (additive Gruppe) bzw.\ $g^i = g\cdot g \cdots g = a$
(multiplikative Gruppe). Das Element $g$ ist der {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G´$ l"asst sich mittels $g$ und der Verkn"upfung erzeugen.

@@

Unter einem K"orper versteht man in der Mathematik eine Menge $K$ mit zwei Verkn"upfungen
(mit $+$ und $\cdot$ bezeichnet). Dabei m"ussen folgende Bedingungen erf"ullt sein:
\begin{itemize}
   \item Die Menge $K$ ist zusammen mit der Verkn"upfung $+$ (Addition) eine abelsche
         Gruppe. Dabei sei $0$ das neutrale Element der Verkn"upfung $+$.
   \item Die Menge $K$ (ohne das Element 0) ist zusammen mit der Verkn"upfung $\cdot$ (Multiplikation)
         ebenfalls eine abelsche Gruppe.
   \item F"ur alle Elemente $a, b$ und $n$ aus $K$ muss gelten, dass $n\cdot (a+b) = n \cdot a + n \cdot b$ und
         $(a+b) \cdot n = a \cdot n + b \cdot n$.
\end{itemize}

@@

Es ist zu beachten, dass nicht alle Elliptischen Kurven gleich sicher sind. Das bedeutet, dass man bei der
Definition einer Kurve auf die Wahl der Parameter $a$ und $b$ achten muss. Denn f"ur bestimmte Klassen von
Elliptischen Kurven ist es m"oglich, das ECDLP leichter zu l"osen als im allgemeinen Fall. Kryptographisch
ungeeignete Elliptische Kurven sind die sogenannten {\em anormalen} Kurven (das sind Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$,
f"ur die die Menge ${\bf E}$ genau $p$ Elemente hat) und die {\em supersingul"aren} Kurven (das sind Kurven, f"ur die man das
Berechnen des ECDLP auf das Berechnen des \glqq normalen\grqq\ Diskreten Logarithmus in anderen endlichen K"orper
reduzieren, d.h. vereinfachen, kann). Daher gibt es kryptographisch gute und schlechte Kurven. Allerdings
kann man f"ur gegebene Parameter $a$ und $b$ mit etwas Aufwand feststellen, ob die resultierende Elliptische
Kurve kryptographisch brauchbar ist oder nicht. Die in der Kryptographie eingesetzten Kurven werden meist
von Fachleuten zur Verf"ugung gestellt. Sie gew"ahrleisten, dass die von ihnen als sicher eingestuften
Elliptischen Kurven den aktuellen Sicherheitsanforderungen gen"ugen.
\vskip +5 pt

Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden muss, wenn mit Elliptischen Kurven
Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
$p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
allerdings muss die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, dass die schnellsten Algorithmen zum
L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Daher m"ussen die
Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sein als
die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.

@@

Um eine Signatur zu verifizieren, muss dem Empf"anger der Signatur folgendes bekannt sein:
\begin{enumerate}
   \item das eingesetzte Signaturverfahren,
   \item die eingesetzte Hashfunktion,
   \item die zum Signieren benutzten Domain-Parameter und
   \item der "offentliche Schl"ussel $W$ des Signaturerstellers.
\end{enumerate}

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

CrypTool\index{CrypTool} benutzt Elliptische Kurven bei der Funktion f"ur digitale Signaturen.

@@

\begin{enumerate}
   \item Online-Tutorial "uber Elliptische Kurven der Firma Certicom
         \index{Certicom}\\
         \href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}         {\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}

   \item Arbeitsgruppe IEEE P1363
         \href{http://grouper.ieee.org/groups/1363}{\texttt{http://grouper.ieee.org/groups/1363}}

   \item \hypertarget{Lenstra2} Eine informative Seite zum Faktorisieren 
         mit Elliptischen Kurven

        \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/ecmnet.html}
	{\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/ecmnet.html}}

### 2003-03-07 script/de/chapters/introduction.tex
be remarks
no message

% .........................................................................................
%                                      E I N F Ü H R U N G
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}

Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool ausgeliefert.

CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen Hilfe Sie unter einer einheitlichen
Oberfl"ache kryptographische Verfahren anwenden und analysieren k"onnen.\par \vskip + 3pt

@@

Inzwischen wird CrypTool in Ausbildung und Lehre eingesetzt und von mehreren Universit"aten
mit weiterentwickelt. \par \vskip + 3pt

Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann dieses Skript auch unabh"angig
von CrypTool gelesen werden.\par \vskip + 3pt

@@

Au"serdem wurde versucht, die jeweils neuesten Erkenntnisse bez"uglich Primzahlen und Faktorisierung
darzustellen, um top-aktuell zu sein.

>>>>

% ............................................................................
%                         E I N F ‹ H R U N G
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}

Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert.

CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen
Hilfe Sie unter einer einheitlichen Oberfl"ache kryptographische Verfahren
anwenden und analysieren k"onnen.
\par \vskip + 3pt

@@

Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} in Ausbildung und Lehre eingesetzt
und von mehreren Universit"aten mit weiterentwickelt. \par \vskip + 3pt

Da die Artikel dieses Skripts weitgehend in sich abgeschlossen sind, kann
dieses Skript auch unabh"angig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
\par \vskip + 3pt

@@

Au"serdem wurde versucht, die jeweils neuesten Erkenntnisse bez"uglich
Primzahlen, Faktorisierung und Kryptoanalyse von AES darzustellen, 
um top-aktuell zu sein.
\\

An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen nennen und danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr groﬂes Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\begin{itemize}
   \item Hr. Henrik Koy
   \item Hr. Joerg-Cornelius Schneider und
   \item Dr. Peer Wichmann.
\end{itemize}
Auch allen hier nicht namentlich genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

Bernhard Esslinger

Frankfurt, March 2003

% Local Variables:
% TeX-master: "../script-de.tex"
% End:
